主语   是句子叙述的主体，可由名词、代词、数词、名词化的形容词、不定式、动名词和主语从句等来承担。
谓语   说明主语所发出的动作或具有的特征和状态。谓语由动词来承担。
宾语    是动作的对象或承受者，常位于及物动词或介词后面。宾语可由名词、代词、数词、名词化的形容词、不定式、动名词、宾语从句等来担任。
完整的句子  （定语）主语+（状语）谓语（补语）+（定语）宾语（补语）

定语   在名词或名词性 短语（成分主要是主语和宾语）前对其进行修饰和限制的成分
状语   是在谓语（包括动词和动词性短语及形容词和形容词性短语）前对其修饰和限制的成分。

中心词  
定语：我的书       美丽的花（以上两个句子中“我”和“美丽”是定语。）
状语：狠狠地打    多么美丽（以上两个句子中“狠狠”和“多么”是状语）
从形式上看，定语和中心词之间用“的”字，
                   状语和中心词之间用“地”字，这是标志。

状语  是置于谓语中心或句子前,  以修饰、限定谓语中心或句子的句法成分。
在句法分析中,状语以〔 〕标示,  与其相应的谓语动词、谓语形容词以——标示。

补语 位于动词、形容词之后,对动词、形容词加以补充、说明的成分叫补语。
通俗的理解：
主语即   一句话中动作的发出人；
谓语即   一句话中的表示具体动作的部分；
宾语即   一句话中动作的承受者；
补语是   句子中动作状态进行修饰；
定语是   对句子中名词性的词语进行修饰的部分；
状语是   对句子中的动词性词语或全句整体进行修饰的部分。

有首口诀：
主谓宾，定状补,
主干枝叶分清楚,
主要成分主谓宾,
附加成分定状补。
主语功能被描述，
谓语最爱说主语；
宾语多在谓语后，
配合谓语来描述。
定语只在主宾前，
限制修饰不含糊；
状语有时在句首，
谓语前面常光顾；
补语天生胆子小，
谓后宾后小嘀咕；
的前为定得后补，
地字前头是状语。
明确概念常练习，
学习语法莫怕苦。

例如：
我打他
主谓宾

我打得他头破血流
主谓　宾补

我打得那个人头破血流
主谓　定　宾补

今天我打得那个人头破血流
状　主谓　定　宾补

今天我痛快地打得那个人头破血流
状　主状　　谓　定　宾补

如果你想很明白“主、谓、宾、补、定、状”的基本概念的话，最好看一下有关语法的书，那里面讲的会更清楚些。
我在这里只是简单讲一下它们的用法。

任何一个完整的句子里都少了“主、谓”，如果没有这两个成份，将是个病句。

我先举个例子：我在这里只是简单讲一下它们的用法。这句话不算很长，但我们在学中国的语法是常常要划分句子成份，
就是把一个复杂的句子划出“主、谓、宾”出来，这样就更简单些。
 
“我”肯定是主语。“讲”肯定是谓语。“用法”肯定是宾语。
“我讲用法”将这句话的意思。

在我们平时说话时大多都有“主、谓、宾”当然一句话中“主、谓”是不可缺少的。“主”它主要是代表人、物等，常用代词（人称代词）、名词来表示。
例如： 你、我、他、它、我们、他们、你们、它们、车、房子、小鸡等等。当然这些词是不是主语要具体它们在句子做什么成份。主语通常位于句首。

谓语通常用动词来表示（行为动词、感观动词等）例如：看，听、想、讨厌、爱、等。

宾语通常用名词、代词来表示。它跟主词的区别是在句子它的位置和代表的成份来讲的。
例如“我爱他”这句话中，“ 我”是主语。“爱”是谓语。“他”则是宾语。宾语一般位于句尾。

补语  主要是用来修饰谓语。它是用来补充说明的。常用副词来表示。例如：这是我最喜欢读的书。其中“最”就是补语。

定语  主要用来修饰名词或动词的，常用形容词、副词来表示。例如“我非常喜欢足球。”其中“非常”就是定语。

状语（时间状语，地点状语）常用时间词或表示地点的词语，还有一些副词来表示。例如：我在这里只是简单讲一下它们的用法。
其中“在这里”、“一下”等都是做状语的。

中国的语法比较灵活，如果想熟练的掌握还需要多读书。想学好语法就先具体看看学语法的书。在这里学的东西太少了。

句子是由词或短语构成的，是具有一定语调并表达一个完整意思的语言运用单位。根据结构可分为单句和复句。

单句的类型有主谓句和非主谓句两大类。
复句分为单重复句和多重复句两类。

构成句子的词或短语间有一定的语法关系，根据不同的语法关系可分为主语、谓语、宾语、定语、状语、补语等几种成分。此外还有独立成分。句子的基本成分是主语、谓语、宾语（主干）。

主语：主语是谓语陈述的对象，指明说的是“什么人”或“什么事情”。
表示为：

谓语：谓语是陈述主语的，说明主语“是什么”或“怎么样”。
表示为：

宾语：宾语在谓语动词后面，表示动作、行为所涉及的人或事物，回答“谁”或“什么”一类的问题。
表示为：
例：我喜欢打球。

定语：定语是名词前面的连带成分，用来修饰、限制名词，表示人或事物的性状、数量、所属等。
表示为：（ ）
例：（漂亮的）女孩爱吃冰激凌。

状语：状语是动词或形容词前面的连带成分，用来修饰、限制动词或形容词，表示动作的状态、方式、时间、处所或程度等。
表示为：［　］
例：他［用扫帚］扫地。她［十分］漂亮。［那天晚上］,他［没］来上晚自修。

补语：补语是动词或形容词后面的连带成分，一般用来补充说明动作、行为的情况、结果、程度、趋向、时间、处所、数量、性状等。
表示为：〈 〉
例：（他）肚子疼得〈厉害〉。 他坐〈在桌子旁〉

独立成分：在句子中不与其他成分（主、谓、宾、定、状、补）产生结构关系，但意义上又是全句所必需的，具有相对独立性的一种成分，用来表示称谓呼叫，对事物的推测、估计、注释、补充、惊讶、感叹、模拟语气等。
表示为：△
例： 砰， 砰，一阵枪声传来……